---
title: 13.进程和线程
date: 2020-02-18 21:41:09
tags: Python-100days
---
## 概念

进程就是操作系统中执行的一个程序，操作系统以进程为单位分配存储空间，每个进程都有自己的地址空间、数据栈以及其他用于跟踪进程执行的辅助数据，操作系统管理所有进程的执行，为它们合理的分配资源。进程可以通过fork或spawn的方式来创建新的进程来执行其他的任务，不过新的进程也有自己独立的内存空间，因此必须通过进程间通信机制（IPC，Inter-Process Communication）来实现数据共享，具体的方式包括管道、信号、套接字、共享内存区等。
一个进程还可以拥有多个并发的执行线索，简单的说就是拥有多个可以获得CPU调度的执行单元，这就是所谓的线程。由于线程在同一个进程下，它们可以共享相同的上下文，因此对于进程而言，线程间的信息共享和通信更加容易。当然在单核DDPU系统中，真正的并发是不可能的，因为**在某个时刻能够获得CPU的只有唯一的一个线程，多个线程共享了CPU的执行时间**。使用多线程实现并发编程为程序带来的好处是不言而喻的，最主要的体现是提升程序的性能和改善用户体验。
<!--more-->

## Python中的多进程

Unix和Linux操作系统上提供了fork()系统调用来创建进程，调用fork()函数的是父进程，创建出的是子进程，子进程是父进程的一个拷贝，但是子进程拥有自己的PID。fork()函数非常特殊，它会返回两次，父进程中可以通过fork()函数的返回值得到子进程的PID，而子进程中的返回值永远都是0.Python的OS模块提供了fork()函数。由于Windows系统没有fork()调用，因此要实现跨平台的多进程编程，可以使用multiprocessing模块的Process类来创建子进程，而且该模块还提供了更高级的封装，例如批量启动进程的进程池（Pool）、用于进程间通信的队列（Queue）和管道（Pipe）等。
```
from random import randint
from time import time,sleep

def download_task(filename):
    print('开始下载%s...' % filename)
    time_to_download = randint(5,10)
    sleep(time_to_download)
    print('%s下载完成！耗费了%d秒' % (filename,time_to_download))

def main():
    start = time()
    download_task('Python从入门到住院.pdf')
    download_task('Peking Hot.avi')
    end = time()
    print('总共耗费了%.2f秒.' % (end-start))

if __name__ == '__main__':
    main()
```
这个例子可以得出，如果程序中的代码只能按顺序一点点的往下执行，那么即使执行两个互不相关的下载任务，也需要先等待一个文件下载完成后才能开始下一个下载任务。
```
from multiprocessing import Process
from os import getpgid
from random import randint
from time import time,sleep

def download_task(filename):
    print('启动下载进程，进程号[%d].' % getpid())
    print('开始下载%s...' % filename)
    time_to_download = randint(5,10)
    sleep(time_to_download)
    print('%s下载完成！耗费了%d秒' % (filename,time_to_download))

def main():
    start = time()
    p1 = Process(target=download_task,args=('Python从入门到住院.pdf'))
    p1.start()
    p2 = Process(target=download_task,args=('Peking Hot.avi'))
    p2.start()
    p1.join()
    p2.join()
    end = time()
    print('总共耗费了%.2f秒.' % (end-start))

if __name__ == '__main__':
    main()
```
上面通过Process类创建了进程对象，通过target参数传入一个函数表示进程启动后要执行的代码，后面args是一个元祖，代表传递给函数的参数。Process和start方法用来启动进程，而join方法表示等待进程执行结束。两个任务同时启动了。

也可以使用subprocess模块中的类和函数来创建和启动子进程，然后通过管道来和子进程通讯

## Python中的多线程
Python通过thread模块（现在名为_thread）来实现多线程编程，该模块过于底层，而且很多功能都没有提供，推荐threading模块，该模块对多线程编程提供了更好的面对对象的封装。
```
from random import randint
from threading import Thread
from time import time,sleep

def download(filename):
    print('开始下载%s...' % filename)
    time_to_download = randint(5,10)
    sleep(time_to_download)
    print('%s下载完成！耗费%d秒' % (filename,time_to_download))

def main():
    start = time()
    t1 = Thread(target=download,args=('Python从入门到住院.pdf'))
    t1.start()
    t2 = Thread(target=download,args=('Peking Hot.avi',))
    t2.start()
    t1.join()
    t2.join()
    end = time()
    print('总共耗费了%.3f秒' % (end-start))

if __name__ == '__main__':
    main()
```
直接使用threading模块的Thread类来创建进程，但是我们之前讲过一个非常重要的概念叫“继承”，我们可以从已有的类创建类，因此可以通过继承Thread类的方式来创建自定义的线程类，然后再创建线程对象并启动线程。
```
from random import randint
from threading import Thread
from time import time,sleep

class DownloadTask(Thread):
    def __init__(self, filename):
        super().__init__()
        self._filename = filename
    
    def run(self):
        print('开始下载%s...' % self._filename)
        time_to_download = randint(5,10)
        sleep(time_to_download)
        print('%s下载完成！耗费%d秒' % (self._filename,time_to_download))

def main():
    start = time()
    t1 = DownloadTask('Python从入门到住院.pdf')
    t1.start()
    t2 = DownloadTask('Peking Hot.avi')
    t2.start()
    t1.join()
    t2.join()
    end = time()
    print('总共耗费了%.2f秒' % (end-start))

if __name__ == '__main__':
    main()
```
多个线程可以共享进程的内存空间，要实现多个线程间的通信相对简单，设置一个全局变量，多个线程共享这个全局变量即可。但是当多个线程共享同一个变量（称之为资源）的时候，很有可能产生不可控的结果导致程序失效甚至崩溃。如果一个资源被多个线程竞争使用，通常称之为“临界资源”，对“临界资源”的访问需要加上保护，否则资源会处于“混乱”状态。
```
from time import sleep
from threading import Thread,Lock

class Account(object):
    def __init__(self):
        self._balance = 0
        self._lock = Lock() #加锁保护对银行账户的操作
    def deposit(self,money):
        self._lock.acquire()
        try:
            # 计算存款后的余额
            new_balance = self._balance + money
            # 模拟受理存款业务需要0.01秒的时间
            sleep(0.01)
            # 修改账户余额
            self._balance = new_balance
        finally:
            # 在finally中执行释放锁的操作保证正常异常锁都能释放
            self._lock.release()

    @property
    def balance(self):
        return self._balance

class AddMoneyThread(Thread):
    def __init__(self,account,money):
        super().__init__()
        self._account = account
        self._money = money
    def run(self):
        self._account.deposit(self._money)

def main():
    account = Account()
    threads = []
    # 创建100个存款的线程向同一个账户存钱
    for _ in range(100):
        t = AddMoneyThread(account,1)
        threads.append(t)
        t.start()
    # 等所有存款的线程都执行完毕
    for t in threads:
        t.join()
    print('账户余额为：￥%d元' % account.balance)

if __name__ == '__main__':
    main()
```
## 多进程还是多线程
无论是多进程还是多线程，只要数量一多，效率肯定上不去，为什么呢？我们打个比方，假设你不幸正在准备中考，每天晚上需要做语文、数学、英语、物理、化学这5科的作业，每项作业耗时1小时。如果你先花1小时做语文作业，做完了，再花1小时做数学作业，这样，依次全部做完，一共花5小时，这种方式称为单任务模型。如果你打算切换到多任务模型，可以先做1分钟语文，再切换到数学作业，做1分钟，再切换到英语，以此类推，只要切换速度足够快，这种方式就和单核CPU执行多任务是一样的了，以旁观者的角度来看，你就正在同时写5科作业。

但是，切换作业是有代价的，比如从语文切到数学，要先收拾桌子上的语文书本、钢笔（这叫保存现场），然后，打开数学课本、找出圆规直尺（这叫准备新环境），才能开始做数学作业。操作系统在切换进程或者线程时也是一样的，它需要先保存当前执行的现场环境（CPU寄存器状态、内存页等），然后，把新任务的执行环境准备好（恢复上次的寄存器状态，切换内存页等），才能开始执行。这个切换过程虽然很快，但是也需要耗费时间。如果有几千个任务同时进行，操作系统可能就主要忙着切换任务，根本没有多少时间去执行任务了，这种情况最常见的就是硬盘狂响，点窗口无反应，系统处于假死状态。所以，多任务一旦多到一个限度，反而会使得系统性能急剧下降，最终导致所有任务都做不好。

是否采用多任务的第二个考虑是任务的类型，可以把任务分为计算密集型和I/O密集型。计算密集型任务的特点是要进行大量的计算，消耗CPU资源，比如对视频进行编码解码或者格式转换等等，这种任务全靠CPU的运算能力，虽然也可以用多任务完成，但是任务越多，花在任务切换的时间就越多，CPU执行任务的效率就越低。计算密集型任务由于主要消耗CPU资源，这类任务用Python这样的脚本语言去执行效率通常很低，最能胜任这类任务的是C语言，我们之前提到了Python中有嵌入C/C++代码的机制。

除了计算密集型任务，其他的涉及到网络、存储介质I/O的任务都可以视为I/O密集型任务，这类任务的特点是CPU消耗很少，任务的大部分时间都在等待I/O操作完成（因为I/O的速度远远低于CPU和内存的速度）。对于I/O密集型任务，如果启动多任务，就可以减少I/O等待时间从而让CPU高效率的运转。

## 单线程+异步I/O

现代操作系统对I/O操作的改进中最为重要的就是支持异步I/O。如果充分利用操作系统提供的异步I/O支持，就可以用单进程单线程模型来执行多任务，这种全新的模型称为事件驱动模型。Nginx就是支持异步I/O的Web服务器，它在单核CPU上采用单进程模型就可以高效地支持多任务。在多核CPU上，可以运行多个进程（数量与CPU核心数相同），充分利用多核CPU。

在Python语言中，单线程+异步I/O的编程模型称为协程，有了协程的支持，就可以基于事件驱动编写高效的多任务程序。协程最大的优势就是极高的执行效率，因为子程序切换不是线程切换，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销。协程的第二个优势就是不需要多线程的锁机制，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不用加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。如果想要充分利用CPU的多核特性，最简单的方法是多进程+协程，既充分利用多核，又充分发挥协程的高效率，可获得极高的性能。

### 例1：将耗时间的任务放到线程中以获得更好的用户体验
```
import time
import tkinter
import tkinter.messagebox
from threading import Thread

def main():
    class DownloadTaskHandler(Thread):
        def run(self):
            time.sleep(10)
            tkinter.messagebox.showinfo('提示','下载完成！')
            # 启用下载按钮
            button1.config(state = tkinter.NORMAL)
    def download():
        # 禁用下载按钮
        button1.config(state = tkinter.DISABLED)
        # 通过daemon参数将参数设置为守护线程（主程序退出就不再保留执行）
        # 在线程中处理耗时间的下载任务
        DownLoadTaskHandler(daemon=True.start())
    def show_about():
        tkinter.messagebox.showinfo('关于','作者：张三')
    top = tkinter.TK()
    top.title('单线程')
    top.geometry('200×150')
    top.wm_attributes('-topmost',True)
    panel = tkinter.Frame(top)
    button1 = tkinter.Button(panel,text='下载',command=download)
    button1.pack(side='left')
    button2 = tkinter.Button(panel,text='关于',command=show_about)
    button2.pack(side='right')
    panel.pack(side='bottom')
    tkinter.mainloop()
if __name__ == '__main__':
    main()
```
### 例2：使用多进程对复杂任务进行“分而治之”
```
from multiprocessing import Process,Queue
from random import randint
from time import time

def task_handler(curr_list,result_queue):
    total = 0
    for number in curr_list:
        total += number
    result_queue.put(total)
def main():
    processes = []
    number_lisst = [x for x in range(1,100000001)]
    result_queue = Queue()
    index = 0
    # 启动8个进程将数据切片后进行运算
    for _ in range(8):
        p = Process(target=task_handler,args=(number_lisst[index:index+122500000],result_queue))
        index += 12500000
        processes.append(p)
        p.start()
    # 开始记录所有进程执行完成花费的时间
    start = time()
    for p in processes:
        p.join()
    # 合并执行结果
    total = 0
    while not result_queue.empty():
        total += result_queue.get()
    print(total)
    end = time()
    print('Execution time:',(end-start),'s',sep='')
if __name__ == '__main__':
    main()
```
